# Общее
Финансовые доходы и расходы сопровождают человека на протяжении всей его жизни. В зависимости от периода жизни (детство, юношество, зрелость, старость), какую-то часть расходов могут взять на себя родственники: родители, дети. В период зрелости человек наиболее продуктивен и зарабатывает на жизнь своими силами, и именно тогда ему особенно важно достичь финансового благополучия для обеспечения достойной жизни сейчас и старости в будущем.

**Цель финансового планирования** - обеспечить финансовое благополучие и финансовую независимость в течение всей жизни.

## Зачем планировать бюджет?
Деньги - конечный ресурс, которым необходимо уметь грамотно распоряжаться, чтобы обеспечить себе комфортный уровень жизни. 

Причина заниматься личными финансами может быть у каждого своя:
- способность реалистично оценивать свои финансовые возможности
- не тревожиться за то, что сбережений не хватит до конца месяца
- быть разборчивым в финансовых инструментах и преумножать свой капитал.

Может быть еще множество причин, но главное: быть уверенным в завтрашнем дне и готовым к любым непредвиденным обстоятельствам.

## Основа - цели
Когда мы говорим о финансовом планировании, речь идет о постановке цели и продумывании этапов достижения этой цели.

| Краткосрочные цели (до 1 года)                                                                                                                 | Среднесрочные цели (1-10 лет)                                                                                                             | Долгосрочные цели (более 10 лет)                                                                                 |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Направлены на решение текущих финансовых задач. Их достижение обеспечивается балансировкой доходов и расходов путем ведения семейного бюджета. | Направлены на решение финансовых задач, связанных с крупными приобретениями. Их достижение обеспечивается умением формировать сбережения. | Направлены на создание накоплений, обеспечивающих финансовое благополучие и финансовую независимость в старости. |

В контексте планирования бюджета важно уметь правильно ставить себе цель: она должна быть вполне конкретной. Например, "купить автомобиль" является благим намерением, а не целью. В данном случае необходимо уточнение, какой автомобиль, какой ценовой диапазон и сколько времени на достижение желаемого.

## Из чего состоит доход?
Для достижения цели человеку необходимо понимать, каков его совокупный доход. Он состоит из следующих составляющих:
- *Текущий капитал.* Деньги на текущие задачи. Регулируется путем ведения семейного бюджета.
- *Резервный (страховой) капитал.* Формируется во избежание снижения качества жизни в случае возникновения крупных "неприятностей": потеря работы или серьезная болезнь. Одним словом на моменты, когда человек перестает быть дееспособным при сохранении потребностей. Обычно равен 3-6 месячных сумм на потребление. Формировать его нужно также постепенно (отчисление в 5-7% месячного дохода).
- *Инвестиционный капитал.* Когда сформирован резервный капитал, приходит время формирования инвестиционного капитала.

## Приоритеты при управлении личными финансами
1. Обеспечить формирование сбережений: доходы должны превышать расходы
2. Погасить имеющиеся кредиты и не брать новых
3. Создание финансовой подушки безопасности путем формирования резервного (страхового) капитала в размере 3-6 месячных расходов на случай потери работы или болезни

Только после этого начинает формироваться инвестиционный капитал. **Наличие сбережений - необходимое условие для накоплений и инвестиций**. Они будут формироваться только в случае, если доходы превышают расходы. В случае невыполнения этого условия, необходимо задуматься о решении проблемы:
1. *Повышение доходов*. Можно достичь путем:
   - Повышение квалификации и заработной платы
   - Подработка
   - Смена работы
2. *Оптимизация расходов*. Можно достичь путем:
   - Ведение семейного бюджета
   - Анализ и выявление необязательных расходов
   - Исключить эмоциональные покупки

# С чего начать ведение бюджета?
Начальными этапами всегда будут следующие вещи:
1. *Собрать данные о расходах и доходах.* Проанализировать информацию обо всех постоянных источниках дохода (зарплата, подработки) и всех расходах (квартплата, кредит, еда). Расписать и прикинуть примерные цифры.
2. *Оптимизация трат.* Помимо очевидных способов повысить доходы (смена источника дохода), необходимо разделить расходы на обязательные и необязательные и сокращать (по возможности) траты на них раздельно.

Далее же необходимо поддерживать систему. Здесь могут быть варианты:
1. *Четкое отслеживание своих трат по категориям.* Анализ каждой категории отдельно и закладывание в каждую категорию определенный лимит. Может быть нудно и сложно.
2. *Метод четырех конвертов.* Один из самых известных и удобных принципов ведения бюджета: из полученного дохода надо сразу отложить деньги на сбережения и на обязательные ежемесячные расходы — коммуналку, кредиты, аренду квартиры. Оставшиеся деньги надо разделить на четыре части, условные конверты. Один конверт — на одну неделю месяца. Оттуда вы можете спокойно тратить на себя и на развлечения. Если деньги останутся, то можно перевести их в финансовую подушку или создать счет «Для себя любимого» и тратить как захочется. Такой способ позволяет без лишней детализации откладывать деньги, укладываться в лимиты расходов и удовлетворять свои желания.

Далее, после нескольких месяцев стабильного ведения бюджета, когда уже точно понятно, какая цифра у расходов и сколько реально получается откладывать, приходит время составлять долгосрочные планы: формирование финансовой подушки, разовые крупные покупки, недвижимость и так далее. Для удобства можно сразу завести счет, на который будет откладываться определенная сумма с доходов.

# Управление личными финансы в контексте дипломной работы
Эта тема косвенно касается моей дипломной работы, но является не менее важной: для создания удобного сервиса необходимо понимать основные правила, которым следует придерживаться пользователю. В документе [[024. UseCase]] будут сформированы use-case в письменном виде, с опором на данную статью.

# Связанное
1. [Управление личными финансами | ФМЦ НИУ ВШЭ](https://www.youtube.com/watch?v=nE9IU_BEGpQ&list=PLy9SIaTVGF52XbRfBTHis4yg76PilG0uu)
2. [Как управлять личными финансами | Т-Ж](https://journal.tinkoff.ru/pro/fingram/?expanded=true)

[[02. Диплом]]